
ABLES CHOISIES POUR LE 


tLLUSTRÉeS PAR 



4. 


V 


LA FONTAINE 

FABLES CHOISIES POUR LES ENFANTS 


et illustrées par 



E. PLON, NOURRIT & C", IMPRIMEURS-ÉDITEURS 

RUE GARANCIÈRE, 10, PARIS 


TABLE DES MATIÈRES 



2 


TABLE DES MATIERES 



La Laitière et le Pot au lait. . . 28 et 29 



Le Renard bt la Cigogne 3o et 3i 



Un Fou et un Sage 32 



La Colombe et la Fourmi. ... 34 et 35 



Le Pot de terre et le Pot de fer. ... 36 



L*OURS ET LES DEUX COMPAGNONS. . 37, 38 et 3$ 



Le Loup et l'Agneau 40 et 41 



L'Huître et les Plaideurs. ... 42 et 43 



Le Chat, la Belette et le petit 
Lapin 44, 45 et 46 



47 


Le Rat et l'Huître 48 


3 


i 


TWUGRMMIU DE E. l'I.u.N, Nul'IÏKrr ET C , kCE GAR.OiClÉRB, 8. — GRAVURES EK RELIEF DE CH. G. PETIT ET C". — EN'CRES DE LA MAISON CH. LORILLEUX ET C . 

4 


LA CIGALE ET LA FOURMI 



La cigale ayant chanté 

Tout l'été, 
Se trouva fort dépourvue 
Quand la bise fut venue : 
Pas un seul petit morceau 
De mouche ou de vermisseau. 



Elle alla crier famine 
Chez la fourmi sa voisine, 



La priant de lui prêter 
Quelque grain pour subsister 
Jusqu'à la saison nouvelle. 



« Je vous paierai, lui dit-elle, 
Avant l'oût, foi d'animal, 
Intérêt et principal. )> 






La fourmi n'est pas prêteuse; 
C'est là son moindre défaut. 


« Que faisiez-vous au temps chaud ? 
Dit-elle à cette emprunteuse. 
— Nuit et jour à tout venant 
Je chantais, ne vous déplaise. 


— Vous chantiez ! j'en suis fort aise. 
Eh bien ! dansez maintenant. » 


5 


I. 


J_E COpBEAU ET J-E J=IENARDn, 



Maître corbeau, sur un arbre perché, 
Tenait en son bec un fromage. 


Maître renard, par Todeur alléché. 



Lui tint à peu près ce langage : 

« Hé! bonjour, monsieur du corbeau ! 

Que vous êtes joli ! 



que vous me semblez beau ! 



6 





Sans mentir, si votre ramage 
Se rapporte à votre plumage. 


Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois. » 


A ces mots Je corbeau ne se sent pas de joie ; 

Et, pour montrer sa belle voix, 
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie. 
Le renard s'en saisit, 

et dit : « Mon bon monsieu 
Apprenez que tout flatteur 
Vit aux dépens de celui qui Técoute : 
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute. » 

Le corbeau, honteux et confus, 
Jura, mais un peu tard,. qu'on neTy prendrait plus. 



LE LIEVRE ET LA TORTUE 



— Sitôt I êtes-vous sage ? 
Repartit l'animal léger : 
Ma commère, il vous faut purger 
« Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point Avec quatre grains d'ellébore. 
Sitôt que moi ce but. - Sage ou non, je parie encore. » 


'Picn ne sert de courir ; il faut partir à point 
Le lièvre et la tortue en sont un témoignage 


Ainsi fut fait ; et de tous deux 
On mit près du but les enjeux. 
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire, 
Ni de quel juge l'on convint. 
Notre lièvre n'avait que quatre pas à faire; 
J'entends de ceux qu'il fait lorsque, près d'être atteint, 
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes. 
Et leur fait arpenter les landes. 



1 


Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, 
Pour dormir, et pour écouter 
D'où vient le vent, il laisse la tortue 
Aller son train de sénateur. 
Elle part, elle s'évertue; 
Elle se hâte avec lenteur. 


Lui cependant méprise une telle victoire, 
Tient la gageure h. peu de gloire. 
Croit qu'il y va de son honneur 

De partir tard. Il broute, il se repose; 
Il s'amuse atout autre chose 

Qu'à la gageure. 


A la fin, quand il vit 
Que l'autre touchait presque au bout de la carrière, 
Il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit 
Furent vains : la tortue arriva la première. 
« Eh bien ! lui cria-t-elle, avais-je pas raison? 

De quoi vous sert votre vitesse ? ^ 

Moi l'emporter ! et que serait-ce 

Si vous portiez une maison ? » 


8 


;-A GRENOUILLE 


c^Uiï v^ut se ■fâlre aussi 
^ r O.S s -e C[ u e Le lo og ^-l f 





Une grenouille vit un bœuf 
Qui lui sembla de belle taille. 


Elle, qui n'était pas grosse en tout comme un œuf, 
Knvieusej s'étend, et s'enfle, et se travaille 
Pour égaler l'animal en grosseur; 


. Disant: « Regardez bien, ma sœur; 
Est-ce assez ? dites-moi ; n'y suis-je point encore ? 
— Nenni. 



— M'y voici donc? — Point du tout. ■ 
• V.0US n'en approchez point. » 


■ M'y voilà ? 


S'enfla si bien qu'elle creva. 


La chétive pécore 


9 


LEIS DEUX PIGEZONS 


Deux pigeons s'aimaient d'amour tendre: 

(h A 


L'un d'eux, s'ennuyanc au logis, 
Fut assez fou pour entreprendre 
Un voyage en lointain pays. 



L'autre lui dit : « Qu'allez-vous faire? 
Voulez-vous quitter votre frère ? 
L'absence est le plus grand des maux r 
Non pas pour vous, cruel ! Au moins, que les travaux, 

Les dangers, les soins du voyage. 
Changent un peu votre courage. 
Encor, si la saison s'avançait davantage l 
Attendez les zéphyrs: qui vous presse ? un corbeau 
Tout à l'heure annonçait malheur à quelque oiseau. 



Je ne songerai plus que rencontre funeste, 
Que faucons, que réseaux. Hélas ! dirai-je, il pleut : 

Mon frère a-t-il tout ce qu'il veut. 

Bon soupé, bon gîte, et le reste ? » 

Ce discours ébranla le cœur 

De notre imprudent voyageur : 


Mais le désir de voir et l'humeur inquiète 
L'emportèrent enfi.i. 


Il dit : « Ke pleurez point ; 
Trois jours au plus rendront mon âme sati.'îfaite : 
Je reviendrai dans peu conter de point en point 
Mes aventures à mon frère ; 




Je le désennuierai. Quiconque ne voit guère 
N'a guère à dire aussi. Mon voyage dépeint 
Vous sera d'un plaisir extrême. 
Je dirai : J'étais là ; telle chose m'avint : 
Vous y croirez être vous-même. « 


A ces mots, en pleurant, ils se dirent adieu. 

Le voyageur s'éloigne 



10 


et voilà qu'un nuage 
L'oblige de chercher retraite en quelque lieu. 
Un seul arbre s'offrit, tel encor que l'orage 
Maltraita le pigeon en dépit du feuillage. 



L'air devenu serein, il part tout morfondu, 
Sèche du mieux qu'il peut son corps chargé de pluie 
Dans un champ à l'écart voit du blé répandu, 
Voit un pigeon auprès : cela lui donne envie ; 
Il y vole, il est pris : ce blé couvrait d'un lacs 

Les menteurs et traîtres appâts. 
Le lacs était usé ; si bien que, de son aile, 
De ses pieds, de son bec, l'oiseau le rompt enfin ■ 
Quelque plume y périt; 


S*envola, s'abattu auprès d'une masure, 
Crut pour ce coup que ses malheurs 
Finiraient par cette aventure \ 
Mais un fripon d'enfant (cet âge est sans pitié) ^ 
Prit sa fronde, et d'un coup tua plus d'à moitié 
La volatile malheureuse, 



Qui, maudissant sa curiosité, 
Traînant l'aile, et tirant le pied, 
Demi-morte, et demi-boiteuse^ 
Droit au logis s'en retourna : 
Que bien, que mal, elle arriva 
Sans autre aventure fâcheuse. 


y 

et le pis du destin 
Fut qu'un certain vautour à la serre cruelle 
Vit notre malheureux, qui, traînant la ficelle 
Et les morceaux du lacs qui l'avait attrapé. 

Semblait un forçat échappé. 
Le vautour s'en allait le lier, quand des nues 
Fond à son tour un aigle aux ailes étendues. 
Le pigeon profita du conflit des voleurs, 



Voilà nos gens rejoints; et je laisse à juger 

De combien de plaisirs ils payèrent leurs peines. 


J_E n.£NARD ET J_E5 Î\AI5IN5 



Certain renard gascon, d^iutres disent normand. 
Mourant presque de faim , vit au haut d'une treille 
Des raisins, mûrs apparemment, 
Et couverts d'une peau vi^rmeille. . 


Le galant en eût fait volontiers un repas; 




Mais comme il n'y pouvait atteindre: 


«Us sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats.» 


Fit-il pas inieux que de se plaindre? 



12 


LE MEUNIER BON F1L5 ET L ANE 


Jai lu dans quelque endroit qu'un meunier et son lils, 
L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petits, 




Mais garçon de quinze ans, si j'ai bonne mémoire, 

Allaient vendre leur âne, un certain jour de foire. 

Afin qu'il fût plus frais et de meilleur débit. 

On lui lia les pieds, on vous le suspendit ; 

Puis cet homme et son fils le portent comme un lustre. 



Le meunier, îi ces mots, connaît son ignorance ; 
Il met sur pied sa bête et la fait détaler. 
L'âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, 
Se plaint en son patois. 


Pauvres gens! idiots! couple ignorant et rustre! 
Le premier qui les vit de rire s'éclata : 
« Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-lh ? 
Le plus âne des trois n'est pas celui qu'on pense. 



Le meunier n'en a cure ; 
Il fait monter son fils, il suit : et, d'aventure, 


i3 


Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut. 

Le plus vieux au garçon s'écria tant qu'il put : 

a Holàl ho ! descendez ; que l'on ne vous le dise, 
Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise ! 
C'était à vous de suivre, au vieillard de monter. 


— Messieurs, dit le meunier, il vous faut contenter. » 
L'enfant met. pied à terre, et puis le vieillard monte ; 



Au bout de trente pas, une troisième troupe 
Trouve encore à gloser. L'un dit : « Ces gens sont fous ! 
Le baudet n'en peut plus, il mourra sous leurs coups. 
Eh quoi! charger ainsi cette pauvre bourrique! 
N'ont-ils point de pitié de leur vieux domestique? 
Sans doute qu'à la foire ils vont vendre sa peau. 


— Parbleu 1 dit le meunier, est bien fou du cerveau 
Qui prétend contenter tout le monde et son père. 
Essayons toutefois si par quelque manière 
Nous en viendrons à bout. » Ils descendent tous deux. 
L'âne se prélassant marche seul devant eux. 



Un quidam les rencontre, et dit : <s Est-ce la mode 
Que baudet aille à l'aise, et meunier s'incommode? 
Qui de l'âne ou du maître est fait pour se lasser ? 
Je conseille à ces gens de le faire enchâsser. 
Ils usent leurs souliers, et conservent leur âne ! 
Nicolas, au reboui-s : car, quand il va voir Jeanne, 
Il monte sur sa bête ; et la chanson le dit. 
Beau trio de baudets ! » 




Le meunier repartit : 
€ Je suis âne, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue; 
Mais que dorénavant on me blâme, on me loue, 
Qu'on dise quelque chose, ou qu'on ne dise rien, 
J'en veux faire à ma tête. » 


II le fit, et fit bien. 


r5 


JLE RAT DE VILLE 

ET LE RAT DES -CHAMPS 



A la porte de la salle Le bruit cesse, on se retire,: — C'est assez,, dit le rustique : Mais rien ne vient m'interrompie; 

Ils entendirent du bruit : Rats en campagne aussitôt; Demain vous viendrez chez moi Je mange tout à loisir. 

Le rat de ville détale : Et le citadin de dire : Ce n'est pas que je me pique Adieu donc. Fi du plaisir 

Son camarade le suit. a Achevons tout notre rôt. De tous vos festins de roi ■ Que la crainte peut corrompre 1 » 


LE R El N A R □ ® queue coupée 



Un vieux renard, mais des plus fins, 

Grand croqueurde poulets, grand preneur de lapins, Non pas franc, car pour gage il y laissa sa queue; 

Sentant son renard d'une lieue, S'étant, dis-je, sauvé sans queue, et tout honteux, 

Fut enfin au piège attrapé. i^our avoir des pareils (comme il était habile), 
Par grand hasard en étant échappé, 




Un jour que les renards tenaient conseil entre eux : 
ï Que faisons-nous, dit-il, de ce poids inutile, 
El qui va balayant tous les sentiers fangeux? 



Que nous sert cette queue? il faut qu'on se la coupe : 

Si Ton me croit, chacun s'y résoudra. 
■—Votre avis est fort bon, dit quelqu'un de la troupe ; 
Mais tournez-vous, de grâce ; et l'on vous répondra. » 


A ces mots il se ik une telle huée, 
Que le pauvre écourté ne put être entendu. 
Prétendre ôter la queue eût été temps perdu : 
La mode en fut continuée. 


17 


a 


LE LOUP ET LE CHIEN 



Un loup n'avait que les os et la peau, ^'^'^ P°^'' ^'^^^^^ ^^"^^^^^ P'"^^. "^^S"''^^- Et le mâtin était de taille 

Tant les chiens faisaient bonne garde : - L attaquer, le mettre en quartiers, ^ ^^^^^^^^ hardiment. 

■Ce loup rencontre un dogue aussi puissant que beau, ^^^^ ^^"P ^ ^^^^ volontiers : j^^^p ^j^^^^, l'aborde humblement, , 

Mais il fallait livrer bataille; 





19 


LE SAVETIER ET LE FINANCIER 





Un savetier chantait du matia jusqu'au soir: 

C'était merveille de le voir, 
Merveille de l'ouïr ; il faisait des passages, 

Plus content qu'aucun des sept sages. 


Son voisin, au contraire, était tout cousu d'or, 
Chantait peu, dormait moins encor ; 
C'était un homme de finance. 


Si sur le point du jour parfois il sommeillait, 
Le savetier alors en chantant l'éveillait ; 

Et le financier se plaignait 

Que les soins de la Providence 
N'eussent pas au marché fait vendre le dormir, 

Comme le manger evle boire. 



En son hôtel il fait venir 
Le chanteur, et lui dit : « Or çà, sire Grégoire, 
Que gagnez-vous par an? — Par an l ma foi, monsieur, 
Dit avec un ton de rieur 


Le gaillard savetier, ce n'est point ma manière 
De compter de la sorte; et je n'entasse guère 
Un jour sur l'autre : il suffît qu'à la fin 

J'attrape le bout de l'année; 

Chaque jour amène son pain. 


■ Eh bien i que gagnez-vous, dites-moi, par journée 


20 



— Tantôt plus, tantôt moins : le mal est que toujours 
(Et sans cela nos gains seraient assez honnêtes), 
Le mal est que dans Tan s'entremêlent des jours 

Qu'il faut chômer ; on nous ruine en fêtes. 
L'une fait tort i\ l'autre, et monsieur le curé 
De quelque nouveau saint charge toujours son prône. » 



Prenez ces cent écus ; gardez-les avec soin, 
Pour vous en servir au besoin. » 



Le financier, riant de sa naïveté, 

Lui dit: « Je vous veux mettre aujourd'hui sur le trône. 



Le savetier crut voir tout l'argent que la terre 
Avait, depuis plus de cent ans, 
Produit pour l'usage des gens. 

Il retourne chez lui : 


21 



Tout le jour il avait l'œil au guet ; et la nuit, 

Si quelque chat faisait du bruit, 
Le chat prenait l'argent. 


Plus de chant: il perdit la voix. 
Da moment qu'il $<\^na. ce qui cause nos peines. 
Le sommeil quitta son logis ; 
Il eut pour hôtes les soucis, 
Les soupçons, les alarmes vaines. 



L. El CORBEAU voulant imiter l'AigLe 



Gaillard corbeau disait, en le couvant des yeux . 
L'oiseau de Jupiter enlevant un mouton, 11 tourne à l'entour du troupeau, ^ ^^j^ q^^^- ^^^^ nourrice ; 

Un corbeau, témoin de raffaire. Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau, ^^^^^ ^^^^^ ^^^^ ^^^^.^ merveilleux état : 

Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton, Un vrai mouton de sacrifice : serviras de pâture. » 

. En voulut sur l'heure autant faire. On Tavait réservé pour la bouche des dieux. l'animal bêlant à ces mots il s'abat. 





La moutonnière créature 
Pesait plus qu'un fromage ; outre que sa toison 

Était d'une épaisseur extrême, 
Et mêlée à peu près de la même façon 

Que la barbe de Polyphème. 
Elle empêtra si bien les serres du corbeau. 


Que le pauvre animal ne put faire retraite : 
Le berger vient, le prend, l'encage bien et beau, 


Le donne à ses enfants pour servir d'amusette. 

Il faut se mesurer ; la conséquence est nette î 
Mal prend aux volereaux de faire les voleurs. 

L'exemple est un dangereux leurre : 
Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands seigneurs; 
Où la guêpe a passé, le moucheron demeure. 


LE RENARD 



Capitaine renard allait de compagnie 
Avec son ami bouc des plus haut encornés: 
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez; 
L'autre était passé maître en fait de tromperie. 



Le renard dit au bouc: « Que ferons-nous, compère? 
Ce n'est pas tout de boire, il faut sortir d'ici. 


ET LE BOUC 



La soif les obligea de descendre en un puits : 

Là, chacun d'eux se désaltère. 
Après qu'abondamment tous deux en eurent pris, 



Lève tes pieds en haut, et tes cornes aussi ; 
Mets-les contre le mur : le long de ton échine 


24 



Je grimperai premièrement; 

Puis, sur tes cornes m'élevant, 

A l'aide de cette machine, 

De ce lieu-ci je sortirai, 

Après quoi je t'en tirerai. 
— Par ma barbe! dit Tautre, il est bon ; et je Urne 

Les gens bien sensés comme toi. 

Je n'aurais jamais, quant h moi. 

Trouvé ce secret, je l'avoue. » 
Le renard sort du puits, laisse son compagnon., 



Et vous lui fait un beau sermon 

Pour l'exhorter h. la patience, 
fl Si le ciel t'eût, dit-il, donné par excellence 
Autant de jugement que de barbe au menton, 

Tu n'aurais pas, à la légère. 
Descendu dans ce puits. Or, adieu; j'en suis hors: 
Tâche de t'en tirer, et fais tous tes efforts; 

Car, pour moi, j'ai certaine affaire 
Qui ne me permet pas d'arrêter en chemin. » 

En toute chose il faut considérer la iia. 


25 



Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui, 

Qui souvent s'engeigae soi-même. 
J*aL regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui ; 
Il m'a toujours semblé d'une énergie extrême. 
Mais afin d'en venir au dessein que j'ai pris : 
Un rat plein d'embonpoint, gras, et des mieux nourris, 


Et qui ne connaissait lavent ni le carême. 
Sur le bord d'un marais égayait ses esprits. 


Une grenouille approche, et lui dit en sa langue : 
« Venez me voir chez moi; je vous ferai festin. » 

Messire rat promit soudain : 
II n'était pas besoin de plus longue harangue. 




Elle allégua pourtant les délices du bain, 
La curiosité, le plaisir du voyage, 
Cent raretés à voir le long du marécage : 
Un jour il conterait à ses petits-enfants 
Les beautés de ces lieux, les mœurs des habitants, 
Et le gouvernement de la chose publique 
Aquatique. 


Un point sans plus tenait le galant empêché : 
II nageait quelque peu. mais il fallait de l'aide. 
La grenouille à cela trouve un très-bon remède ; 
Le rat fut «\ son pied par la patte attaché : 
Un brin de jonc en fit l'affaire 


26 



Dans le marais entrés, notre bonne commère 
S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau, 
Contre le droit des gens, contre la foi jurée ; 
Prétend qu'elle en fera gorge chaude et curée ; 



Il résiste; elle tire. 



27 


LA LAITIERE ET LE POT AU LAIT 



Perrette, sur sa tête ayant un pot au lait, 

Bien posé sur un coussinet, 
Prétendiût arriver sans encombre à la ville, 



Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, 
Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile. 

Cotillon simple et souliers plats. 

Notre laitière ainsi troussée 


Comptait déjà dans sa pensée 
Tout le prix de son lait ; en employait l'argent; 
Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvée • 


La chose allait à bien par son soin diligent. 

« Il m'est, disait-elle, facile 
D'élever des poulets autour de ma maison ; 



Le renard sera bien habile 
S'il ne m'en laisse assez pour avoir un cochon. 
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son ; 


Il était, quand je l'eus, de grosseur raisonnable: 
J'aurai, le revendant, de l'argent bel et bon. 


a8 



Va s'excuser à son mari, 

La dame de ces biens, quittant d'un œil marri En grand danger d'être battue. 

Sa fortune ainsi répandue, Le récit en farce en fut fait; 

On l'appela le Pot au lait. 


29 


LE JRENARD ET LA CIGOGNE; 





Compère le renard se mit un jour en frais, 
Et retint à dîner commère la cigogne. 


Le régal fut petit et sans beaucoup d'apprêts: 

Le galant, pour toute besogne, 
Avait un brou et clair (il vivait chichement). 


Ce brouet fut par lui servi sur une assiette : 




La cigogne au long bec n'en put attraper miette ; Et le drôle eut lapé le tout en un moment. Pour se venger de cette tromperie, 


3o 



Le bec de la cigogne y pouvait bien passer : 
Mais le museau du sire était d'autre mesure. 


A rheure dite, il courut au logis 
De la cigogne son hôtesse, 
Loua très fort sa politesse, 
Trouva le dîner cuit à point ; 


Bon appétit surtout; renards n'en manquent point. 

Il se réjouissait à l'odeur de la viande 

Mise en menus morceaux et qu'il croyait friande. 

On servit, pour l'embarrasser. 
En un vase à long col et d'étroite embouchure : 



Trompeurs, c'est pour vous que j'écris : 
Attendez-vous U la pareille. 


UN FOU ET UN SAGEI 



Le sage se retourne, et lui dit : « Mon ami, 

C'est fort bien fait à toi, recois cet écu-ci. Vois cet homme qui passe, il a de quoi payer; 

Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage. f^^igues assez pour gagner davantage ; Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire. » 

Toute peine, dit-on, est digne de loyer. 



Amorcé par le gain, notre fou s'en va faire On ne le paya pas en argent cette fois. 

Même insulte à l'autre bourgeois. ^ Uaxm estaûer accourt; on vous happe notre homme, 

On vous réchine, on vous Tassomme. 


32 


LE LIDN ET LE RAT 


Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde 
On a souvent besoin d'un plus petit que soi. . 
De cette venté deux fables feront foi : 
Tant la chose en preuves abonde. 




Entre les pattes d'un lion 
Un rat sortit de terre assez à l'étourdie. 


Le roi des animaux, en cette occasion, 
Montra ce qu'il était, et lui donna la vie. 

Ce bienfait ne fut pas perdu : 
Quelqu'un aurait-il jamais cru 
Qu'un lion d'un rat eût affaire? 



Cependant il advint qu'au sortir des forôts 

Ce lion fut pris dans des rets, ^ Patience et longueur de temps 

Dont ses rugissements ne le purent défaire. p^nt plus que force ni que rage. 

Sire rat accourut, et fît tant par ses dents, 
Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage. 


33 


3 


LA COLOMBE ET LA FOURMI 



La colombe aussitôt usa de charité. . Ce fut un promontoire où la fourmis arrive. 

Un brin d'herbe dans l'eau par elle étant jeté, ' Elle se sauve. 


34 


Et lù-dessus 

Passe un certaia croquant qui marchait les pieds nus 
Ce croquant, par hasard» avait une arbalète. 



La fourmi le pique au talon. 



Dès qu'il voit l'oiseau de Vénus, 
Il le croit en soa pot, et déjà lui fait fête. 
Tandis qu'à le tuer mon villageois s'apprête, 



Le vilain retourne la tête : 
La colombe Tentendj part, et tire de long. 
Le soupé du croquant avec elle s'envole : 

Point de pigeon pour une obole. 


LE POT DE TERRE ET LE POT DE FER 




Ils *L 


Le pot de fer proposa 

Au pot de terre un voyage. 


Celui-ci s'en excusa, 
Disant qu'il ferait que sage 
De garder le coin du feu : 


Car il lui fallait si peu, 
Si peu que la moindre chose 
De son débris serait cause : 
H n'en reviendrait morceau. 
« Pour vous, dit-il, dont la peau 
Esr plus dure que la mienne,. 
Je ne vois rien qui vous tienne. 


— Nous vous mettrons à couvert, 
Repartit le pot de fer: 
Si quelque matière dure 
Vous menace d'aventure, 
Entre deux je passerai, 
Et du coup vous sauverai. » 





Cette offre le persuade. 

Pot de fer son camarade 

Se. met droit à ses côtés. 

Mes gens s'en vont à trois pieds 


Clopin dopant comme ils peuvent, 
L'un contre l'autre jetés 
Au moindre hoquet qu'ils treuvent. 
Le pot de terre en souffre; 


il n'eut pas fait cent pas. 
Que par son compagnon il fut mis en éclats, 
Sans qu'il eût lieu de se plaindre. 

Ne nous associons qu'avecque nos égaux ; 
Ou bien il nous f.iudra craindre 
Le destin d'un de ces pots. 


36 


L'OURS ET LES DEUX COMPAGNONS 



Leur, à leur compte, et non à celui de la bête. 
S'offrant de la livrer au plus tard dans deux jours, 
Ils conviennent de prix, 


et se mettent en quête, 



Trouvent l'ours qui s'avance ce vient vers eux au trot. 

Voilà mes gens frappés comme d'un coup de foudre. 
Le marché ne tint pas ; il fallut le résoudre: 
D'intérêts contre l'ours, on n'en dit pas un mot. 
L'un des deu.\ compagnons grimpe au faîte d'un arbre; 


L'autre, plus froid que n'est un marbre, 
Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, 

Ayant quelque part ouï dire 

Que Tours s'acharne peu souvent 
Sur un corps qui ne vit, ne meut, ni ne respire. 



Seigneur ours, comme un sot, donna dans ce panneau: 
Il voit ce corps gisant, le croit privé de vie ; 

Et, de peur de supercherie, 
Le tourne, le retourne, approche son museau, 

Flaire aux passages de l'haleine. 


« C'est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent. » 

A ces mots, l'ours s'en va dans la forêt prochaine. 


38 


L'un de nos deux marchands de son arbre descend, 



lui dit que c'est merveille 
Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal. 




« Eh bien! ajouta-t-il, la peau de l'animal? 

Mais que t'a-t-il dit à l'oreille? 

Car il t'approchait de bien près. 

Te retournant avec sa serre. 

— Il m'a dit qu'il ne faut jamais 
Vendre la peau de l'ours qu'on ne Tait mis par terre. » 


39 


LE LOUP ET L'AGNEAU 



- Sire, répond l'agneau, que votre majesté 
Ne se mette pas en colère ; 
Mais plutôt qu'elle considère 
Que je me vas désaltérant 
Dans le courant, 


Plus de vingt pas au-dessous d'elle: 
Et que par conséquent, en aucune façon, 
Je ne puis troubler sa boisson. 


— Tu la troubles ! reprit cette bête cruelle ; 
Et je sais que de moi tu médis l'an passé. 

— Comment l*aurais-je fait si je n'étais pas né? 
Reprit l'agneau; je tette encor ma mère. 


40 



— Si ce n'est toi, c'est donc ton frère. 
- Je n'en ai point. 


— C'est donc quelqu^un des tiens; 
Car vous ne m'épargnez guère. 
Vous, vos bergers, et vos chiens. 
On me Ta dit : il faut que je me venge. » 



Lù-dessus, au fond des forêts 

Le loup remporte, et puis le mange, 

Sans autre forme de procès. 


41 


J_' HUITRE ET LES PLAIDEURS 



L'autre le pousse et dit : « Il est bon de savoir En sera le gobeur ; l'autre le verra faire. — Je ne l'ai pas mauvais aussi, 

Qui de nous en aura )a joie. — Si par là l'on juge l'affaire, Dit l'autre, et je l'ai vue avant vous, sur ma vie. 

Celui qui le premier a pu l'apercevoir Reprit son compagnon, j'ai l'œil bon, Dieu merci. — Hé bien 1 vous l'avez vue ; et moi je l'ai sentie. >> 


42 


Pendant tout ce bel incident, 
Pcrrin Dandin arrive; 



Perrin, fort gravement, ouvre l'huître, et la gruge. 
Nos deux messieurs le regardant. 



LE CHAT LA BELETTE ET LE PETIT LAPIN 



Du palais d'un jeune lapin 

Dame belette, un be^u matin. 

S^empara : c'est une rusée. 
Le maître étant absent, ce lui fut chose aisée. 
Elle porta chez lui ses pénates, un jour 



Qu'il était allé faire à l'aurore sa cour 

Parmi le thym et la rosée. 
Après qu'il eut brouté, trotté, fait tous ses tours, 




Jean no t lapin retourne aux souterrains séjours. 
La belette avait mis le nez à la fenêtre, 
a 0 dieux hospitaliers 1 que vois-je ici paraître! 
Dit l'animal chassé du paternel logis. 


Holà ! madame la belette, 
Que l'on déloge sans trompette, 
Ou je vais avertir tous les rats du pays. » 


44 



La dame au nez pointu re'pondit que la terre 

Était au premier occupant. 

C'était un beau sujet de guerre 
Qu'un logis où lui-même il n'entrait qu'en rampant! 



Jean lapin allégua la coutume et l'usage : 
« Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis 
Rendu maître et seigneur, et qui, de père en fils, 
L'ont de Pierre à Simon, puis à moi Jean, transmis. 
Le premier occupant, est-ce une loi plus sage ? 



« Et quand ce serait un royaume. 
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi 

En a pour toujours fait l'octroi 
A Jean, fil? ou neveu de Pierre ou de Guillaume, 

Plutôt qu'à Paul, plutôt qu'à moi. » 



— Or bien, sans crier davantage, 
Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis. » 


C'était un chat vivant comme un dévot ermite. 

Un chat faisant la chattemite^ 
Un saint homme de chat, bien fourré, gros et gras, 

Arbitre expert sur tous les cas. 

Jean lapin pour juge l'agrée. 


Les voilà tous deux arrivés 

Devant Sa Majesté fourrée. 
Grippeminaud leur dit : « Mes enfants, approchez. 
Approchez ; je suis sourd, les ans en sont la cause. » 
V\m et l'autre approcha, ne craignant nulle chose. 



Aussitôt qu'à portée il vit les contestants, 

Grippeminaud le bon apôtre. 
Jetant des deux côtés la griffe en même temps, 
Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre. 

Ceci ressemble fort aux débats qu'ont parfois 
Les petits souverains se rapportant aux rois. 


LE LOUP ET LA CIGOGNE 




Les loups mangent gloutonnement. 
Un loup donc étant de frairîe 
Se pressa, dit-on , tellement 
Qu'il en pensa perdre la vie : 
Un os lui demeura bien avant au gosier. 



De bonheur pour ce loup, qui ne pouvait crier, 
Près de là passe une cigogne. 
II lui fait signe; elle accourt. 


Voici l'opératrice aussitôt on besogn 



Elle retira l'os; 


puis, pour un si bon tour. 
Elle demanda son salaire. 


« Votre salaire I dit le loup ; 
Vous riez, ma bonne commère! 
Quoi I ce n'est pas encor beaucoup 
D'avoir de mon gosier retiré votre cou! 
Allez, vous ôtes une ingrate : 
Ne tombez jamais sous ma patte. » 


47 


LE RAT ET L'HUITRE 




Un rat, hôte d un champ, rat de peu de cervelle, 
Des lares paternels un jour se trouva soûl. 
Il laisse là le champ, le grain, et la javelle, 
Va courir le pays, abandonne son trou. 
Sitôt qu'il fut hors dé la case : 


K Que le monde, dit-il, est grand et spacieux ! 
Voilà les Apennins, et voici le Caucase 1 » 
La moindre taupinée était mont h ses yeux. 
Au bout de quelques jours le voyageur arrive 
En un certain canton où Téthys sur la rive 
Avait laissé mainte huître ; et notre rat d'abord 


Crut voir, en les voyant, des vaisseaux de haut bord. 
K Certes, dit-il, mon père était un pauvre sire ! 
Il n'osait voyager, craintif au dernier point. 
Pour moi, j'ai déjà vu le maritime empire : 
J'ai passé les déserts, mais nous n'y bûmes point. » 
D un certain magister le rat tenait ces choses, 

Et les disait à travers champs ; 
N'étant pas de ces rats qui, les livres rongeants, 

Se font savants jusques aux dents. 



Parmi tant d'huîtres toutes closes 
Une s'était ouverte ; et, bâillant au soleil, 

Par un doux zéphyr réjouie, 
Humait l'air, respirait, était épanouie. 
Blanche, grasse, et d'un goût, à la voir, nonpareil. 
D'aussi loin que le rat voit cette huître qui bâille : 
« Qu'aperçoi<î-je ? dit-il; c'est quelque victuaille ! 


Et, si je ne me trompe à la couleur du mets, 
Je dois faire aujourd'hui bonne chère, ou jamais. 
Là-dessus maître rat, plein de belle espérance, 
Approche de l'écaillé, allonge un peu le cou, 


Se sent pris comme aux lacs ; car l'huître tout d'un coup 
Se referme. Et voilà ce que fait l'ignorance. 


48 


3 


