ti^fS^^^f^^J^^^ 





nill'îlMnirnMVmi'','Sf?,V .Tf ^ BHANCH LIBRARIES 



3 3333 08928 7979 
















%^^ 










f^ 



u 




F-J 



VINGT FABLES DE LA FONTAINE 



tous droits de reproduction sous n importe quelle forme entièrement réservés. 
Copyright by Editions SPES 1921. 




LES PLUS BELLES 

FABLES 

:r^DE LA FONTAINE 



Auec 38 figures en silhouettes 
découpées par Félicien Philippe 




yuRGir 



ÉDITIONS SPES LAUSANNE 



THE NEV/ YORKJ 

TILOEN FOUNOAT;<i*S, ', 






p 




\]''\A^ ^/?^:':; 




LA CIGALE ET LA FOURMI 

La Cigale, ayant chanté 

Tout l'été, 
Se trouva fort dépourvue 
Quand la bise fut venue : 
Pas un seul petit morceau 
De mouche ou de vermisseau. 
Elle alla crier famine 
Chez la Fourmi sa voisine, 
La priant de lui prêter 
Quelque grain pour subsister 
Jusqu'à la saison nouvelle. 
« Je vous paierai, lui dit-elle, 
Avant l'oût, foi d'animal, 
Intérêt et principal. » 
La Fourmi n'est pas prêteuse : 
C'est là son moindre défaut. 
« Que faisiez-vous au temps chaud ? 
Dit-elle à cette emprunteuse. 

— Nuit et jour à tout venant 
Je chantais, ne vous déplaise. 

— Vous chantiez ? j'en suis fort aise 
Eh bien ! dansez maintenant. » 



'.4i 



LE CORBEAU ET LE RENARD 



Maître Corbeau, sur un arbre perché, 

Tenait en son bec un fromage. 
Maître Renard, par lodeur alléché, 
Lui tint à peu près ce langage : 
« Hé ! bonjour. Monsieur du Corbeau. 
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau 
Sans mentir, si votre ramage 
Se rapporte à votre plumage. 
Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois. » 
A ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ; 

Et pour montrer sa belle voix. 
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie. 
Le Renard s'en saisit, et dit : « Mon bon Monsieur, 

Apprenez que tout flatteur 
Vit aux dépens de celui qui l'écoute : 
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute. » 

Le Corbeau, honteux et confus, 
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait 

[plus. 




10 




LA GRENOUILLE QUI VEUT SE FAIRE 
AUSSI GROSSE QUE LE BŒUF 

Une Grenouille vit un Bœuf 

Qui lui sembla de belle taille. 
Elle, qui n'était pas grosse en tout comme un œuf, 
Envieuse, s'étend, et s'enfle, et se travaille, 
Pour égaler l'animal en grosseur. 

Disant : « Regardez bien, ma sœur ; 
Est-ce assez ? dites-moi, n'y suis-je point encore ? 

— Nenni. — M'y voici donc? — Point du tout. — M'y voilà? 

— Vous n'en approchez point. » La chétive pécore 

S'enfla si bien qu'elle creva. 
Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : 
Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs, 
Tout petit prince a des ambassadeurs. 

Tout marquis veut avoir des pages. 



n 




12 



14:1 il 




^^^^i; j 





LE LOUP ET L'AGNEAU 

La raison du plus fort est toujours la meilleure : 
Nous l'allons montrer tout à l'heure. 

Un agneau se désaltérait 

Dans le courant d'une onde pure. 
Un Loup survient à jeun, qui cherchait aventure, 

Et que la faim en ces lieux attirait. 
« Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ? 

Dit cet animal plein de rage : 
Tu seras châtié de ta témérité. 

— Sire, répond l'Agneau, que Votre Majesté 

Ne se mette pas en colère ; 
Mais plutôt qu'elle considère 
Que je me vas désaltérant 

Dans le courant. 
Plus de vingt pas au-dessous d'Elle ; 
Et que par conséquent, en aucune façon, 
Je ne puis troubler sa boisson. 

— Tu la troubles, reprit cette bête cruelle ; 
Et je sais que de moi tu médis l'an passé. 

— Comment l'aurais-je fait si je n'étais pas né ? 
Reprit l'Agneau ; je tette encor ma mère. 

— Si ce n'est toi, c'est donc ton frère. 
— Je n'en ai point. — C'est donc quelqu'un des tiens 

Car vous ne m'épargnez guère, 

Vous, vos bergers et vos chiens. 
On me l'a dit : il faut que je me venge. » 

Là-dessus, au fond des forêts 

Le Loup l'emporte et puis le mange, 

Sans autre forme de procès. 



13 




LE MEUNIEK, SON FU.S ET L'ANE 

« J'ai lu dans quelque endroit qu'un Meunier et son Fils, 

L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petits. 

Mais garçon de quinze ans, si j'ai bonne mémoire, 

Allaient vendre leur Ane un certain jour de foire. 

Afin qu'il fût plus frais et de meilleur débit, 

On lui lia les pieds, on vous le suspendit ; 

Puis cet homme et son Fils le portent comme un lustre. 

Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre 1 

Le premier qui les vit de rire s'éclata : 

« Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ? 

« Le plus âne des trois n'est pas celui qu'on pense. > 

Le Meunier, à ces mots, connaît son ignorance ; 

Il met sur pieds sa bête, et la fait détaler. 

L'Ane, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, 

Se plaint en son patois. Le Meunier n'en a cure ; 

Il lait monter son Fils, il suit, et d'aventure 



15 



Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut. 
Le plus vieux au garçon s'écria tant qu'il put : 
« Oh là ! ho, descendez, que l'on ne vous le dise, 
« Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise ! 
« C'était à vous de suivre, au vieillard de monter. 

— « Messieurs, dit le Meunier, il faut vous contenter. » 
L'enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte, 
Quand trois filles passant, l'une dit : « C'est grand'honte 
« Qu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils, 

« Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, 
« Fait le veau sur son Ane, et pense être bien sage. 

— '< Il n'est, dit le Meunier, plus de veaux à mon âge : 
« Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez. » 

Après maints quolibets coup sur coup renvoyés, 
L'homme crut avoir tort, et mit son Fils en croupe. 
Au bout de trente pas, une troisième troupe 
Trouve encore à gloser. L'un dit : « Ces gens sont fous I 
« Le Baudet n'en peut plus ; il mourra sous leurs coups. 
« Hé quoi ? charger ainsi cette pauvre bourrique ! 
« N'ont-ils point de pitié de leur vieux domestique ? 
« Sans doute qu'à la foire ils vont vendre sa peau. 

— « Parbleu, dit le Meunier, est bien fou du cerveau 
« Qui prétend contenter tout le monde et son père. 

« Essayons toutefois si par quelque manière 

« Nous en viendrons à bout. » Ils descendent tous deux. 



16 



L'Ane se prélassant marche seul devant eux. 
Un quidam les rencontre, et dit : « Est-ce la mode 
« Que Baudet aille à l'aise, et Meunier s'incommode ? 
« Qui de l'Ane ou du maître est fait pour se lasser ? 
« Je conseille à ces gens de le faire enchâsser. 
« Ils usent leurs souliers, et conservent leur Ane. 
« Nicolas au rebours, car quand il va voir Jeanne, 
« Il monte sur sa bête, et la chanson le dit. 
« Beau trio de baudets ! » Le Meunier repartit : 
« Je suis âne, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue ; 
« Mais que dorénavant on me blâme, on me loue, 
« Qu'on dise quelque chose, ou qu'on ne dise rien, 
« J'en veux faire à ma tête. » Il le fit, et fit bien. 




17 




18 



LE LOUP DEVENU BERGER 

Un Loup qui commençait d'avoir petite part 

Aux brebis de son voisinage, 
Crut qu'il fallait s'aider de la peau du renard, 

Et faire un nouveau personnage. 
Il s'habille en berger, endosse un hoqueton, 

Fait sa houlette d'un bâton. 

Sans oublier la cornemuse. 

Pour pousser jusqu'au bout la ruse, 
11 aurait volontiers écrit sur son chapeau : 
« C'est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau. » 

Sa personne étant ainsi faite, 
Et ses pieds de devant posés sur sa houlette, 
Guillot le sycophante approche doucement. 
Guillot, le vrai Guillot, étendu sur l'herbette. 

Dormait alors profondément ; 
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette ; 
La plupart des brebis dormaient pareillement. 

L'hypocrite les laissa faire ; 
Et pour pouvoir mener vers son fort les brebis, 
Il voulut ajouter la parole aux habits, 

Chose qu'il croyait nécessaire. 

Mais cela gâta son affaire : 
11 ne put du pasteur contrefaire la voix. 
Le ton dont il parla fit retentir les bois. 

Et découvrit tout le mvstère. 



iàvjtfmvilli 



19 



Chacun se réveille à ce son, 

Les brebis, le chien, le garçon. 

Le pauvre Loup, dans cet esclandre, 

Empêché par son hoqueton, 

Ne put ni fuir ni se défendre. 

Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre 
Quiconque est loup agisse en loup : 
C'est le plus certain de beaucoup. 




20 



LE LOUP ET LA CIGOGNE 

Les loups mangent gloutonnement. 

Un Loup donc étant de frairie 

Se pressa, dit-on, tellement 

Qu'il en pensa perdre la vie : 
Un os lui demeura bien avant au gosier. 
De bonheur pour ce Loup, qui ne pouvait crier, 

Près de là passe une Cigogne. 

Il lui fait signe, elle accourt. 
Voilà l'opératrice aussitôt en besogne. 
Elle retira l'os ; puis, pour un si bon tour, 

Elle demanda son salaire. 

« Votre salaire ! dit le loup : 

Vous riez, ma bonne commère ! 

Quoi ? ce n'est pas encor beaucoup 
D'avoir de mon gosier retiré votre cou ? 

Allez, vous êtes une ingrate : 

Ne tombez jamais sous ma patte. » 




21 




22 




LE RENARD ET LES RAISINS 

Certain Renard gascon, d'autres disent normand, 
Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille 

Des Raisins mûrs apparemment, 

Et couverts d'une peau vermeille. 
Le galant en eût fait volontiers un repas ; 

Mais comme il n'y pouvait atteindre : 
« Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. » 

Fit-il pas mieux que de se plaindre ? 



23 




L'AVARE QUI A PERDU SON TRESOR 

L'usage seulement fait la possession. 
Je demande à ces gens de qui la passion 
Est d'entasser toujours, mettre somme sur somme, 
Quel avantage ils ont que n'ait pas un autre homme. 
Diogène là-bas est aussi riche qu'eux, 
Et l'Avare ici-haut coinme lui, vit en gueux. 
L'homme au trésor caché, qu'Esope nous propose. 
Servira d'exemple à la chose. 

Ce malheureux attendait, 
Pour jouir de son bien, une seconde vie ; 
Ne possédait pas l'or, mais l'or le possédait. 
Il avait dans la terre une somme enfouie. 
Son cœur avec, n'ayant autre déduit 

Que d'y ruminer jour et nuit. 
Et rendre sa chevance à lui-même sacrée. 
Qu'il allât ou qu'il vînt, qu'il bût ou qu'il mangeât. 
On l'eût pris de bien court, à moins qu'il ne songeât 
A l'endroit où gisait cette somme enterrée. 
Il y fit tant de tours qu'un fossoyeur le vit. 
Se douta du dépôt, l'enleva sans rien dire. 
Notre avare im beau jour ne trouva que le nid. 
Voilà mon homme aux pleurs : il gémit, il soupire. 

Il se tourmente, il se déchire. 



24 



Un passant lui demande à quel sujet ses cris. 
« C'est mon trésor que l'on m'a pris. 

— Votre trésor ? où pris ? — Tout joignant cette pierre. 

— Eh ! sommes-nous en temps de guerre, 

Pour l'apporter si loin ? N'eussiez-vous pas mieux fait 
De le laisser chez vous en votre cabinet, 
Que de le changer de demeure ? 
Vous auriez pu sans peine y puiser à toute heure. 

— A toute heure, bons Dieux ! ne tient-il qu'à cela ? 

L'argent vient-il comme il s'en va ? 
Je n'y touchais jamais. — Dites-moi donc, de grâce. 
Reprit l'autre, pourquoi vous vous affligez tant, 
Puisque vous ne touchiez jamais à cet argent : 

Mettez une pierre à la place, 

Elle vous vaudra tout autant. » 




25 




LE PETIT POISSON ET LE PECHEUR 

Petit poisson deviendra grand, 
Pourvu que Dieu lui prête vie ; 
Mais le lâcher en attendant, 
Je tiens pour moi que c'est folie : 
Car de le rattraper il n'est pas trop certain. 

Un Carpeau qui n'était encore que fretin, 

Fut pris par un pêcheur au bord d'une rivière. 

« Tout fait nombre, dit l'homme en voyant son butin ; 

Voilà commencement de chère et de festin : 

Mettons-le en notre gibecière. > 
Le pauvre Carpillon lui dit en sa manière : 
€ Que ferez- vous de moi ? je ne saurais fournir 

Au plus qu'une demi-bouchée. 

Laissez-moi carpe devenir : 



27 



Je serai par vous repêchée ; 
Quelque gros partisan m'achètera bien cher : 

Au lieu qu'il vous en faut chercher 

Peut-être encor cent de ma taille 
Pour faire un plat : quel plat ? croyez-moi, rien qui vaille. 
— Rien qui vaille ? eh bien ! soit, repartit le Pêcheur : 
Poisson, mon bel ami, qui faites le prêcheur. 
Vous irez dans la poêle ; et vous aurez beau dire, 

Dès ce soir on vous fera frire. » 

Un Tiens vaut, ce dit-on, mieux que deux Tu l'auras : 
L'un est sûr, l'autre ne l'est pas. 




28 



LA POULE AUX ŒUFS U OR 



L'avarice perd tout en voulant tout gagner. 

Je ne veux, pour le témoigner, 
Que celui dont la Poule, à ce que dit la fable, 

Pondait tous les jours un œuf d'or. 
Il crut que dans son corps elle avait un trésor : 
II la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable 
A celles dont les œufs ne lui rapportaient rien, 
S'étant lui-même ôté le plus beau de son bien. 

Belle leçon pour les gens chiches ! 
Pendant ces derniers lemps, combien en a-t-on vus 
Qui du soir au matin sont pauvres devenus, 

Pour vouloir trop tôt être riches ! 




29 



L'OURS ET LES DEUX COMPAGNONS 

Deux Compagnons, pressés d'argent, 

A leur voisin fourreur vendirent 

La peau d'un Ours encor vivant, 
Mais qu'ils tueraient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent. 
C'était le roi des ours au compte de ces gens. 
Le marchand à sa peau devait faire fortune ; 
Elle garantirait des froids les plus cuisants : 
On en pourrait fourrer plutôt deux robes qu'une. 
Dindenaut prisait moins ses Moutons qu'eux leur Ours : 
Leur, à leur compte, et non à celui de la bête. 
S'offrant de la livrer au plus tard dans deux jours, 
Ils conviennent de prix, et se mettent en quête, 
Trouvent l'ours qui s'avance et vient vers eux au trot. 
Voilà mes gens frappés comme d'un coup de foudre. 
Le marché ne tint pas ; il fallut le résoudre : 
D'intérêts contre l'Ours on n'en dit pas un mot. 
L'un des deux Compagnons grimpe au faîte d'un arbre ; 

L'autre, plus froid que n'est un marbre, 
Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, 

Ayant quelque part ouï dire 

Que l'ours s'acharne peu souvent 
Sur un corps qui ne vit, ne meut, ni ne respire. 
Seigneur Ours, comme un sot, donna dans ce panneau : 
Il voit ce corps gisant, le croit privé de vie ; 

Et de peur de supercherie, 
Le tourne, le retourne, approche son museau, 

Flaire au passage de l'haleine. 
« C'est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent. » 
A ces mots, l'Ours s'en va dans la forêt prochaine. 
L'un de nos deux marchands de son arbre descend, 
Court à son compagnon, lui dit que c'est merveille 
Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal. 
« Eh bien ! ajouta-t-il, la peau de l'animal ? 

Mais que t'a-t-il dit à l'oreille ? 

Car il s'approchait de bien près, 

Te retournant avec sa serre. 

— Il m'a dit qu'il ne faut jamais 
Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre. » 



30 




Il voit ce corps gisant... 



31 




32 



LE LIÈVRE ET LA TORTUE 



Rien ne sert de courir ; il faut partir à point : 
Le Lièvre et la Tortue en sont un témoignage. 
« Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point 
Sitôt que moi ce but. — Sitôt ? Etes-vous sage ? 

Repartit l'animal léger : 

Ma commère, il faut vous purger 

Avec quatre grains d'ellébore. 

— Sage ou non, je parie encore. » 

Ainsi fut fait ; et de tous deux 

On mit près du but les enjeux : 

Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire, 

Ni de quel juge l'on convint. 
Notre Lièvre n'avait que quatre pas à faire. 
J'entends de ceux qu'il fait lorsque, près d'être atteint, 
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes. 

Et leur fait arpenter les landes. 
x\yant, dis-je, du temps de reste pour brouter, 

Pour dormir, et pour écouter 
D'où vient le vent, il laisse la Tortue 

Aller son train de sénateur. 

Elle part, elle s'évertue, 

Elle se hâte avec lenteur. 
Lui cependant méprise une telle victoire, 

Tient la gageure à peu de gloire, 

Croit qu'il y va de son honneur 

De partir tard. Il broute, il se repose. 

Il s'amuse à toute autre chose 
Qu'à la gageure. A la fin, quand il vit 
Que l'autre touchait presque au bout de la carrière. 
Il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit 
Furent vains : la Tortue arriva la première. 
« Eh bien ! lui cria-t-elle, avais-je pas raison ? 

De quoi vous sert votre vitesse ? 

Moi l'emporter ! et que serait-ce 

Si vous portiez une maison ? 




33 




LE CHIEN QUI LACHE SA PROIE POUR L'OMBRE 

Chacun se trompe ici-bas : 
On voit courir après l'ombre 
Tant de fous, qu'on n'en sait pas 
La plupart du temps le nombre. 

Au Chien dont parle Esope il faut les renvoyer. 

Ce Chien, voyant sa proie en l'eau représentée, 

La quitta pour l'image, et pensa se noyer. 

La rivière devint tout d'un coup agitée ; 
A toute peine il regagna les bords. 
Et n'eut ni l'ombre ni le corps. 



35 




LE COCHE ET LA MOUCHE 

Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé, 
Et de tous les côtés au soleil exposé, 

Six forts chevaux tiraient un coche. 
Femmes, moine, vieillards, tout était descendu ; 
L'attelage suait, soufflait, était rendu. 
Une Mouche survient, et des chevaux s'approche, 
Prétend les animer par son bourdonnement. 
Pique l'un, pique l'autre, et pense à tout moment 

Qu'elle fait aller la machine. 
S'assied sur le timon, sur le nez du cocher. 

Aussitôt que le char chemine. 

Et qu'elle voit les gens marcher. 
Elle s'en attribue uniquement la gloire. 
Va, vient, fait l'empressée : il semble que ce soit 
Un sergent de bataille allant en chaque endroit 
Faire avancer ses gens et hâter la victoire. 

La Mouche, en ce commun besoin, 
Se plaint qu'elle agit seule et qu'elle a tout le soin ; 
Qu'aucun n'aide aux chevaux à se tirer d'affaire. 



3^ 





m V - 


1 


mXl4\%^)^\^%,\9t 




- ^n 



Le moine disait son bréviaire : 
Il prenait bien son temps ! une femme chantait : 
C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait ! 
Dame Mouche s'en va chanter à leurs oreilles, 

Et fait cent sottises pareilles. 
Après bien du travail, le Coche arrive au haut : 
« Respirons maintenant ! dit la Mouche aussitôt : 
J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine. 
Çà, messieurs les Chevaux, payez-moi de ma peine. » 

Ainsi certaines gens, faisant les empressés. 

S'introduisent dans les affaires : 

Ils font partout les nécessaires, 
Et, partout importuns, devraient être chassés. 



37 




38 




LA LAITIÈRE ET LE POT AU LAIT 

Perrette, sur sa tête ayant un pot au lait 

Bien posé sur un coussinet, 
Prétendait arriver sans encombre à la ville. 
Légère et court-vêtue, elle allait à grands pas, 
Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile, 

Cotillon simple et souliers plats. 

Notre laitière ainsi troussée 

Comptait déjà dans sa pensée 
Tout le prix de son lait, en employait l'argent ; 
Achetait un cent d'œufs, faisait triple couvée : 
La chose allait à bien par son soin diligent. 

f II m'est, disait-elle, facile 
D'élever des poulets autour de ma maison ; 

Le renard sera bien habile 
S'il ne m'en laisse assez pour avoir un cochon. 
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son ; 
Il était, quand je l'eus, de grosseur raisonnable : 
J'aurai, le revendant, de l'argent bel et bon. 
Et qui m'empêchera de mettre en notre étable, 
Vu le prix dont il est, une vache et son veau. 
Que je verrai sauter au milieu du troupeau ? » 
Perrette, là-dessus, saute aussi, transportée : 
Le lait tombe : adieu veau, vache, cochon, couvée. 
La dame de ces biens, quittant d'un œil marri 

Sa fortune ainsi répandue, 

Va s'excuser à son mari. 

En grand danger d'être battue. 

Le récit en farce en fut fait ; 

On l'appela le Pot au lait. 



39 



r 




40 






LES DEUX COQS 

Deux Coqs vivaient en paix : une Poule survint, 

Et voilà la guerre allumée. 
Amour, tu perdis Troie ; et c'est de toi que vint 

Cette querelle envenimée 
Où du sang des dieux même on vit le Xanthe teint ! 
Longtemps entre nos Coqs le combat se maintint ; 
Le bruit s'en répandit par tout le voisinage : 
La gent qui porte crête au spectacle accourut. 

Plus d'une Hélène au beau plumage 
Fut le prix du vainqueur. Le vaincu disparut ; 
Il alla se cacher au fond de sa retraite. 

Pleura sa gloire et ses amours. 
Ses amours qu'un rival tout fier de sa défaite, 
Possédait à ses yeux. II voyait tous les jours 
Cet objet rallumer sa haine et son courage ; 
Il aiguisait son bec, battait l'air et ses flancs, 

Et s'exerçant contre les vents. 

S'armait d'une jalouse rage. 



41 



Il n'en eut pas besoin. Son vainqueur sur les toits 
S'alla percher, et chanter sa victoire. 

Un Vautour entendit sa voix : 

Adieu les amours et la gloire ; 
Tout cet orgueil périt sous l'ongle du Vautour. 

Enfin par un fatal retour, 

Son rival autour de la Poule 

S'en revint faire le coquet. 

Je laisse à penser quel caquet ; 
Car il eut des femmes en foule. 

La Fortune se plait à faire de ces coups : 
Tout vainqueur insolent, à sa perte travaille. 
Défions-nous du sort, et prenons garde à nous 
Après le gain d'une bataille. 




42 



LE CHIEN QUI PORTE A SON COU 
LE DINER DE SON MAITRE 

Certain chien qui portait la pitance au logis, 
S'était fait un collier du dîner de son maître. 
Il était tempérant, plus qu'il n'eût voulu l'être 

Quand il voyait un mets exquis ; 
Mais enfin il l'était ; et tous tant que nous sommes 
Nous nous laissons tenter à l'approche des biens. 
Chose étrange : on apprend la tempérance aux chiens, 

Et l'on ne peut l'apprendre aux hommes ! 
Ce Chien-ci donc étant de la sorte atourné, 
Un Mâtin passe, et veut lui prendre le dîner. 

Il n'en eut pas toute la joie 
Qu'il espérait d'abord : le Chien mit bas la proie 
Pour la défendre mieux, n'en étant plus chargé ; 
Grand combat ; d'autres chiens arrivent ; 
Ils étaient de ceux-là qui vivent 
Sur le public, et craignent peu les coups. 
Notre Chien se voyant trop faible contre eux tous, 
Et que la chair courait un danger manifeste. 
Voulut avoir sa part ; et, lui sage, il leur dit : 
« Point de courroux. Messieurs, mon lopin me suffit ; 

Faites votre profit du reste. » 
A ces mots, le premier, il vous happe un morceau ; 
Et chacun de tirer, le Mâtin, la canaille, 

A qui mieux mieux. Ils firent tous ripaille ; 
Chacun d'eux eut part au gâteau. 



43 



Je crois voir en ceci l'image d'une ville 
Où l'on met les deniers à la merci des gens. 
Echevins, prévôt des marchands, 
Tout fait sa main ; le plus habile 
Donne aux autres l'exemple, et c'est un passe-temps 
De leur voir nettoyer un monceau de pistoles. 
Si quelque scrupuleux, par des raisons frivoles, 
Veut défendre l'argent, et dit le moindre mot, 
On lui fait voir qu'il est un sot. 
Il n'a pas de peine à se rendre : 
C'est bientôt le premier à prendre. 




44 




L'HUITRE ET LES PLAIDEURS 



Un jour deux Pèlerins sur le sable rencontrent 

Une Huître que le flot y venait d'apporter : 

Ils l'avalent des yeux, du doigt ils se la montrent ; 

A l'égard de la dent il fallut contester. 

L'un se baissait déjà pour amasser la proie ; 

L'autre le pousse et dit : « Il est bon de savoir 

Qui de nous en aura la joie. 
Celui qui le premier a pu l'apercevoir 
En sera le gobeur ; l'autre le verra faire. 

— Si par là l'on juge l'affaire, 

Reprit son compagnon, j'ai l'œil bon, Dieu merci. 

— Je ne l'ai pas mauvais aussi. 

Dit l'autre ; et je l'ai vue avant vous, sur ma vie. 
— Eh bien ! vous l'avez vue ; et moi je l'ai sentie. » 

Pendant tout ce bel incident, 
Perrin Dandin arrive : ils le prennent pour juge. 
Perrin, fort gravement, ouvre l'Huître et la gruge, 

Nos deux Messieurs le regardant. 
Ce repas fait, il dit d'un ton de président : 
« Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille 
Sans dépens, et qu'en paix chacun chez soi s'en aille. » 

Mettez ce qu'il en coûte à plaider aujourd'hui ; 
Comptez ce qu'il en reste à beaucoup de familles, 
Vous verrez que Perrin tire l'argent à lui, 
Et ne laisse aux plaideurs que le sac et les quilles. 



45 



LE GLAND ET LA CITROUILLE 

Dieu fait bien ce qu'il fait. Sans en chercher la preuve 
En tout cet univers, et l'aller parcourant, 
Dans les citrouilles je la treuve. 

Un Villageois, considérant 
Combien ce fruit est gros et sa tige menue : 
« A quoi songeait, dit-il, l'auteur de tout cela ? 
II a bien mal placé cette citrouille-là ! 

Hé ! parbleu, je l'aurais pendue 

A l'un des chênes que voilà : 

C'eût été justement l'affaire : 

Tel fruit, tel arbre, pour bien faire. 
C'est dommage, Garo, que tu n'es point entré 
Au conseil de celui que prêche ton curé : 
Tout en eût été mieux, car pourquoi, par exemple, 
Le Gland, qui n'est pas gros comme mon petit doigt, 

Ne pend-il pas en cet endroit ? 

Dieu s'est mépris ; plus je contemple 
Ces fruits ainsi placés, plus il semble à Garo 

Que l'on a fait un quiproquo. » 
Cette réflexion embarrassant notre homme : 
« On ne dort point, dit-il, quand on a tant d'esprit. > 
Sous un chêne aussitôt il va prendre son somme. 
Un Gland tombe : le nez du dormeur en pâtit. 
Il s'éveille, et portant la main sur son visage, 
Il trouve encor le Gland pris au poil du menton. 
Son nez meurtri le force à changer de langage. 
« Oh ! oh ! dit-il, je saigne ! Et que serait-ce donc 
S'il fût tombé de l'arbre une masse plus lourde. 

Et que ce Gland eût été gourde ? 
Dieu ne l'a pas voulu : sans doute il eut raison ; 

J'en vois bien à présent la cause. » 

En louant Dieu de toute chose, 

Garo retourne à la maison. 



46 



^FNTF 



CMILDREN'S 




Il s'éveille, et portant la 
main à son visage... 



^PE.^ 




yURGIT" 



Société Anontub des Etablissements Graphiques Saubehlin A Pfeifpbr, Vbvey (Suisse) 

Phinted in Switzerland 




%^^ 






v_ 



»^ 



^PEIV" 




J^VKGIT 



Société Anonyme des Établissements Graphiques Savbbrlin & Pfeiffer, Vevbt (Suisse) 



